Yo en realidad no soy del campo y no hay nada que
hacerle, pero tengo algo heredado de eso porque mi
papá nació y vivió hasta su juventud en Entre Ríos.
Sin embargo, bueno, o por eso, los bueyes perdidos
para mí son bueyes perdidos ahí entre llanuras,
lugares completamente planos, la pampa, los
alambrados. Y vaya a saber por qué se perdieron,
habría que averiguar. Y después, por otra parte,
¿qué pueden tener de particular unos bueyes
perdidos? Evidentemente la frase tiene que
referirse a eso, que los bueyes perdidos, bueno,
si se encuentran, se encuentran, y si no, no, pero
que es muy difícil imaginarlo de alguna manera
interesante, ¿no? Claro. Tal vez porque se
aburría, Magdalena dijo que no. Puede
ser, claro. Yo estaba hoy pensando en esto. Le
estaba leyendo una novela en inglés muy atractiva
de un norteamericano que se llama Christopher
Leland, que es amigo mío, y es una novela publicada
por Scribner, es realmente muy linda, muy
interesante, pero es una novela tradicional,
escrita a la manera tradicional. Al personaje le
pasan millones de cosas y es casi enteramente
narrativa. Entonces yo pensaba, y es todo lo
contrario de aburrida, es muy interesante, pero
yo pensaba, yo no podría escribirla porque yo me
aburro de escribir así, no porque lo que escriba
sea aburrido. Y si me aburro no hay nada que
hacerle. Entonces por ahí lo intento. Y yo al
empezar, cuando digo Magdalena, empecé con esa
intención. Voy a escribir un relato ortodoxo. A
ver si puedo. No pude porque me asaltan personajes
o situaciones y tengo que ponerlas ahí. Aparecen
dos que hablan. A mí me viene bien porque estoy
cansada de la descripción, así página tras
página, de cómo es el campo, cómo es la entrada,
cómo se puede hacer para entrar furtivamente. Y de
pronto, bueno, encantada de escuchar a estos dos
qué hablan y de qué hablan. Hablan del desayuno,
hablan de cómo se llaman. O sea, realmente, pero no
hablan de bueyes perdidos. No hablan de güedes
perdidos. pero hablan de las tantas cosas que
cruzan por la imaginación, por la vasta
imaginación de alguien que en la vasta noche
también se pone delante de la página en blanco
a buscar y a buscar. Ahora, a propósito de lo que
Alicia Stenberg refería sobre el hecho del
narrar, ¿no?, Uno recién venía de hablar con Jorge
Peretnik, que es un hermoso poeta nuestro, y
hablábamos de la inflación de poetas que hay en el
país. Yo le decía que si revisara los papeles del
INDEC, del Instituto Nacional de Estadística y
Censos, aparecerían más poetas que habitantes en
este momento, porque estamos en el reino de la
fotocopia. Si dijeran la verdad en cuanto a su
profesión, que muchos no lo dicen. Que además no lo
dicen. Entonces, también hay muchos narradores,
hay muchos cuentistas,
pero no hay demasiadas voces personales, porque
pareciera que sí, que se trata de trabajar casi con
vocación de espejo, ¿no? Y que sucedan unas cosas
que ya la gente las ve o en la televisión, en el cine,
o muy trilladas, o que las vio ya en el siglo XIX, ya
trasladadas, ya se las contaron. En tanto que el
hecho del trabajo en el mismo sitio de uno, en el
depósito del uno mismo, es menos
fácil de encontrar. Una prosa como la de Sahel, una
prosa como la de Tuna Mercado, como la de
Steinberg, Son prosas en las cuales uno sabe que se
hace casi un tratamiento derviche de la palabra,
¿no? Uno está ahí oradando todo esto, ¿no? Es muy
distinto de escribir al corrido, ¿no?
Sí, pero en cuanto al acto de la escritura se
escribe al corrido, o sea, por lo menos por mi
parte, ¿no? Lo que pasa es que sale así y una vez que
uno lo... lo ha escrito y puede releerlo y lo
analiza, entonces ve que bueno, que no es una
llanura, que no hay nada plano en el asunto y que el
lector tiene que estar dispuesto a ponerse las
zapatillas y... escalar cuando hay que escalar,
vadear ríos, qué sé yo. Pero bueno, así es como a mí
me gusta de todas maneras. Pero además me gusta y
tengo la suerte de que me salga. No sé si es
solamente una cuestión de gusto, es una elección,
¿no?
Es interesante detenerse Me parece Alicia en lo
que acabas de decir, en el trabajo que hace el
lector, sea el lector o el auditor o el que escucha
una música o el que ve un cuadro, debe completar la
obra, no puede recibirla simplemente en actitud
de holgazán, hay que trabajar. Ya lo creo y además
hay algo interesante que descubrí hace pocos
días. Una señora me dijo que se había angustiado
tanto al leer cuando digo Magdalena que no había
podido seguir la lectura. Entonces yo me
sorprendí mucho porque eso no me lo había dicho
nadie y porque no creo que sea angustioso
objetivamente,
¿no? Entonces la señora lo refirió a cosas
personales de ella que de alguna manera hacían que
cualquier referencia a eso fuera angustiosa.
Entonces pienso que también sería bueno aprender
un poco a leer. Ese es un fenómeno que todos
tenemos, un fenómeno de proyección, lo llaman los
psicólogos, en el cine, en la pantalla más todavía
me parece, pero en todo lo que observamos y leemos y
todo, Sacamos y ponemos algo de nosotros mismos.
Está bien. En una proliferación tan grande como
hay de talleres para aprender a escribir, habría
que hacer talleres para aprender a leer, talleres
para lectores. Bueno, Josefina Delgado y Roberto
Gianni los hicieron y creo que los hacen. Son muy
interesantes. Claro, yo estuve de visita, por
ejemplo, en una de esas clases y se había leído un
cuento de un norteamericano contemporáneo. Y la
gente lo consideraba estúpido en general y sin...
Bueno, no se sabía que tenía ese cuento. Lo que
tenía era ironía, era totalmente irónico y ellos
no se habían dado cuenta, lo habían tomado al pie de
la letra. Visto que era irónico, una vez que eso,
que ellos, bueno, no pudieron descubrir solos, se
les ayudó a descubrir eso, el disfrute es
absolutamente otro, yo lo hice otro. Por lo tanto,
debía haber tantos disfrutes como tantas cosas
escondidas ahí en las segundas lecturas de todas
las cosas. ¿Cuándo
Alicia Stenberg dejó de mirar la llanura para
mirar esa hoja en blanco por primera vez?
La hoja en blanco, claro, ya sabía leer y escribir,
obviamente, pero mirarla de una manera especial
pensando... con ya instalado el concepto de
literatura, más o menos a los 18 o 20 años, porque
eso no significa que ciertos mecanismos de la
escritura de ficción no hubieran estado
presentes antes. Creo que están en todos los seres
humanos, en tanto todos fantaseamos, todos
imaginamos cosas, anticipamos algo que va a
suceder de la manera mejor posible, voy a
conquistar a esa mujer, me van a dar ese cargo, qué
sé yo, y uno se representa todo eso, y cosas
fantásticas a veces con personajes
inexistentes. Claro, todo eso está desde que uno
puede acordarse. Yo supongo que alguna gente lo
tiene más estimulado que otros. Los que están más
solos lo tienen más estimulado. ¡Qué belleza!
Esta es Alicia, esta que acaba de decir eso que
acabas de escuchar. Pero Alicia, también
dijiste, desde que tengo uso de razón literaria,
desde que se me instaló el concepto de lo
literario, 18 o 20 años, ¿qué es ese concepto de lo
literario tal como se te instaló a vos? Bueno, eso
es el resultado de una cantidad de lecturas en la
adolescencia que le enseñan a uno lo que es la
literatura, uno sin que se lo enseñen
expresamente aprende que el lenguaje escrito es
diferente del lenguaje hablado, grosso modo,
después lo aprende con más fineza, ¿no? En ese
momento generalmente uno piensa que lo que está
escribiendo puede emular eso que leen los otros
libros. Creo que es así que se instala el concepto
de lo literario, aunque uno no se atreva a
mostrárselo a nadie y este años y años metiendo
cosas en los cajones. Curioso lo que decís
respecto de la oralidad y de la literalidad de los
escritos. Me hizo acordar de un gran amigo, que tal
vez lo haya sido también tuyo, que es Daniel
Moyano. Fuimos muy amigos en Madrid, se nos murió
hace poco. Y Daniel tenía una condición
excepcional para mi manera de ver las cosas de la
literatura. Él, al contar cosas oralmente... Era
mucho mejor que lo que hacía al escribir, y eso que
escribía bastante bien, un gran escritor. Por lo
tanto, como hiciste referencia y estamos en la
vasta noche y hay tantos insombres atentos,
algunos que necesitan más ayuda que otros, esta
diferencia entre el lenguaje escrito y el
lenguaje oral, ¿qué dirías vos que sos ya una
maestra en el oficial? Cuando hace muchísimos
años, yo hice unas materias en la Facultad de
Filosofía, porque yo soy egresada del
profesorado de inglés, pero ya habían nacido mis
dos hijos mayores y yo quería hacer algo que quedó
trunco, no pude. Entonces hicimos una
introducción a la literatura y me acuerdo que una
de las profesoras señaló a Cortázar como un
ejemplo espléndido de cómo el lenguaje coloquial
escrito no es lo mismo que el lenguaje coloquial
oral. O sea que eso que uno lee y que si lo lee
distraídamente le parece así habla la gente
exactamente, no es así. No es así, y que
seguramente para obtener esa naturalidad y eso
que parece que le salió así, quién sabe cuánto
corrigió y cuántos canastos de papel le llenó al
tope, ¿no? Pero aún así, si uno intenta decir eso,
decírselo a alguien, se da cuenta de que no se lo
diría así. O sea que hay un lenguaje coloquial
escrito y un lenguaje coloquial hablado. Y es
muy... Eso sí que no se puede enseñar, ¿ves? No se le
puede decir a alguien, tenés que... ¿Cómo hacer
para que le salga bien una frase en lenguaje
coloquial escrito? Eso es algo que se va haciendo y
se va puliendo con el tiempo, leyendo y
escribiendo
mucho. Alicia, ¿cada uno tiene una propia
sintaxis? Sí.
Música
Quiero agradecer a los oyentes que se han sumado
esta noche a los palabristas, como Verónica de
Deró, de la provincia de Buenos Aires, a 450
kilómetros de aquí, que nos sigue a diario o de
noche, cada noche. Pide ella si podemos pasar
nuevamente la charla con Antonio Gala. Es que a
pedido de los oyentes, Verónica... La hemos
pasado ya, creo que esta es la cuarta vez la de
anoche, pero no pasará mucho tiempo, aunque como
es una charla breve y tan rica,
volveremos a traerla. Gracias, Verónica de
Malabert. Gracias también a Idea de Mataderos. Y
si usted siente que este aporte de los escritores
es rico para su espíritu, me parece a mí... que el
programa ya está justificado, ¿no? Gracias,
Aurelia de Parque de Patricios. El nombre que
usted pregunta del libro es El Reino de los Gatos, y
el autor es Spencer Holst, con H-O-L-S-T, Spencer
Holst, El Reino de los Gatos. Gracias también a
Horacio González de Abitanera. Gracias a usted,
Julio Vivares de Martínez, y da a usted también una
hermosa noticia al decir que se suma a la lista de
oyentes y que también la multiplica, puesto que es
docente, graba el programa y lo analiza con
aproximadamente, nos ha dicho usted aquí a la
producción, lo analiza con aproximadamente 300
alumnos de distintos cursos. Esto produce una
gran alegría y le agradezco además esta difusión
que usted hace. Estos son los oyentes. que los he
tenido a lo largo de distintos programas
particularísimos y a los que agradezco siempre,
por supuesto. No habitualmente damos el
teléfono, pero lo vamos a dar con mayor frecuencia
para que, no la felicitación que esto ya no es de uso
en la radio, sino para que acerquen ideas
propuestas que acerquen además cuando tengan un
texto que se atrevan y lo acerquen si es posible en
un cassette que hoy un cassette cuesta lo que
cuesta un café yo recuerdo siempre a un oyente que
me hacía un particular trabajo cada tanto
emocionalmente hablando como era participar con
su viva voz grabando algún breve mensaje y una
canción que cantaba a capela hoy precisamente lo
he traído para cerrar esta noche Por lo tanto voy a
dejar a la audiencia con este oyente, es decir voy a
dejar a la audiencia con uno de sus
representantes, uno de los mejores digo, su
nombre es Ventura, hace mucho tiempo que no lo veo.
Los
espero entonces, o nos esperamos, o nos
encontramos el martes próximo en Los
Palabristas. Cuando aparezca la cortina con la
mirada de Ulises, con ese viaje que todos vivimos
de la mañana a la noche. A ver este oyente, a ver este
oyente. Estimado Esteban,
aquí en el reverso de este cassette
te envío
lo que hice, esto que en esta oportunidad trato de
oficiar de cantor, que hay una diferencia entre el
cantor y esa cantante. El cantor siempre hace lo
que puede y el cantante debe hacer lo que sabe y
debe.
Y vuelvo a repetirte
que gracias por ser reflexivo porque
es el único modo de vivir
con la diversidad y admitirla.
La reflexión nos permite ser comprensivos, cosa
tan difícil entre los seres humanos.
Dios te bendiga siempre y te envío un grande abrazo
y siempre te estaré escuchando, siempre estaré
comunicado a través de de la radio
buenas noches y adiós mi Buenos
Aires querido cuando
yo te vuelva a ver no habrá más Se
nació el río El farolito de la calle en que nací Fue
centinela de mis promesas de amor Bajo su quieta
lucecita yo la vi a mi pebeta luminosa como un sol.
Oí que la suerte quiere que te vuelva a ver y una
corteña de mi único querer.
Oigo la queja de un baldo mío dentro del pecho pide
rienda
el corazón. Buenos Aires, tierra querida, donde
mi vida terminaré.
Bajo tu amparo no hay desengaños, vuelan los años y
olvide el dolor. En caravana los recuerdos pasan
como una estrella dulce de emoción. Quiero que
sepas que al evocarte se van las venas del corazón
La ventanita de mi calle de arrabal donde sonríe
una muchachita en flor Quiero de nuevo yo volver a
contemplar aquellos ojos que acarician al mirar.
En la cortada más maleva una canción dice su ruedo
de coraje y de pasión una promesa y un suspirar. con
una lágrima de pena que cantar.
Mi Buenos Aires
querido, cuando yo te vuelva
a ver no habrá más Y
esta ha sido la música en Los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic. Luz en la tarde de
Miki Theodorakis por Petrus Pandis. Luego, El mal
de amores, romance tradicional del siglo XVI por
el grupo Sevilla. Y finalmente, Mi Buenos Aires
queridos, querido de Gardel y Lepera por Ventura,
que es un oyente de los palabras.
Gracias por ver el video.
¡Gracias!
Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM 1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias Faltan segundos para que comience el
sábado 8 de agosto. La temperatura en Buenos
Aires, 15 grados, 5 décimos, humedad 89%.